<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&kfloppy;">
  <!ENTITY package "kdeutils">
  <!ENTITY % Turkish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY BSD "<trademark
>BSD</trademark
>">
  <!ENTITY Minix "<trademark
>Minix</trademark
>">
]>
<!-- ### TODO Is BSD a trademark or a registrated trademark ? -->
<!-- ### TODO Is Minix a trademark or a registrated trademark ? -->

<!-- ### TODO Unify use of "disk", "floppy", "diskette", "floppy disk" (and "floppy drive") -->

<book id="kfloppy" lang="&language;">
<bookinfo>

<title
>&kfloppy; Biçimlendirici El Kitabı</title>

<authorgroup>
<author
><firstname
>Thad</firstname
> <surname
>McGinnis</surname
> <affiliation
><address
>&Thad.McGinnis.mail; </address
></affiliation
> </author>

<author
><firstname
>Nicolas</firstname
> <surname
>Goutte</surname
> <affiliation
><address
>&Nicolas.Goutte.mail; </address
></affiliation
> </author>

<othercredit role="developer"
><firstname
>Bernd</firstname
> <othername
>Johannes</othername
> <surname
>Wuebben</surname
> <affiliation
><address
><email
>wuebben@math.cornell.edu</email
></address
></affiliation>
<contrib
>Geliştirici</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="developer"
><firstname
>Chris</firstname
> <surname
>Howells</surname
> <affiliation
><address
>&Chris.Howells.mail;</address
></affiliation>
<contrib
>Geliştirici (Kullanıcı arayüzünün yeniden tasarımı)</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="developer"
><firstname
>Adriaan</firstname
> <surname
>de Groot</surname
> <affiliation
><address
><email
>groot@kde.org</email
></address
></affiliation>
<contrib
>Geliştirici (&BSD; desteği)</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="developer"
><firstname
>Wolfgang</firstname
> <surname
>Bauer</surname
> <affiliation
><address
><email
>wbauer@tmo.at</email
></address
></affiliation>
<contrib
>Geliştirici (KF5 geçişi)</contrib>
</othercredit>

<othercredit role="reviewer"
><firstname
>Lauri</firstname
> <surname
>Watts</surname
> <contrib
>Gözden Geçiren</contrib>
<affiliation
><address
>&Lauri.Watts.mail;</address
></affiliation>
</othercredit>

<othercredit role="translator"
><firstname
>Kaan</firstname
><surname
>Özdinçer</surname
><affiliation
><address
><email
>kaanozdincer@gmail.com</email
></address
></affiliation
><contrib
>Çeviri</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<date
>2016-03-23</date>
<releaseinfo
>5.0 (Uygulamalar 16.04)</releaseinfo>

<copyright>
<year
>2000</year>
<holder
>&Thad.McGinnis;</holder>
</copyright>

<copyright>
<year
>2005</year>
<holder
>&Nicolas.Goutte;</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<abstract
><para
>&kfloppy; Biçimlendirici, 3.5" ve 5.25" disketleri biçimlendirmek için basit bir grafiksel arayüz sağlayan bir yardımcı programdır.</para
></abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>k disket</keyword>
<keyword
>disket</keyword>
<keyword
>biçimlendirme</keyword>
</keywordset>

</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Giriş</title>

<para
>&kfloppy; Biçimlendirici, 3.5" ve 5.25" disketleri biçimlendirmek için basit bir grafiksel arayüz sağlayan bir yardımcı programdır. </para>

<note
><para
>&kfloppy; dış programlara bağımlıdır ve bu nedenle <emphasis
>yalnızca</emphasis
> &Linux; ve &BSD; üzerinde çalışmaktadır. &kfloppy;'i &Linux; veya &BSD; üzerinde çalıştırmanıza bağlı olarak, &kfloppy; biraz farklı özellikler gösterecektir.</para
></note>

<caution
><para
>Disketinizin bağlıdır <emphasis
>olmadığından</emphasis
> emin olur. &kfloppy;, bağlı olan disketleri biçimlendiremez.</para
></caution>

</chapter>

<chapter id="usingkfloppy">
<title
>&kfloppy; Kullanımı</title>

<para
>&kfloppy; başlatıldığında, kullanıcının uygun ayarları seçebileceği ve biçimlendirme işlemini denetleyebileceği tek bir pencere açar. Bu seçenekler ve denetimler aşağıda ayrıntılandırılmıştır.</para>

<caution
><para
>Disketinizin bağlıdır <emphasis
>olmadığından</emphasis
> emin olur. &kfloppy;, bağlı olan disketleri biçimlendiremez.</para
></caution>

<sect1 id="controlsettings">
<title
>Denetim Ayarları</title>

<para
>Ayarlar, &kfloppy;'in sol üst orta bölümünde bulunan üç açılır kutu aracılığıyla seçilir.</para>

<sect2 id="selectdrive">
<title
>Disket Sürücü</title>

<para
><guilabel
>Disket sürücü:</guilabel
> etiketli açılır kutuya tıklamak, kullanıcıya iki seçenek sunar:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>Birincil</para
></listitem>
<listitem
><para
>İkincil</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>Yukarıdaki <guilabel
>Boyut:</guilabel
> etiketli ikinci açılır kutuya tıklamak, kullanıcıya dört seçenek sunar:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>3,5" 1,44 MB</para
></listitem>
<listitem
><para
>3,5" 720 KB</para
></listitem>
<listitem
><para
>5,25" 1,2 MB</para
></listitem>
<listitem
><para
>5,25" 360 KB</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>&kfloppy;'in &Linux; sürümü, iki tane daha seçeneğe sahiptir:</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>Otomatik Algıla</para
></listitem>
</itemizedlist>

<!-- ### TODO: typical floppy disk of a PC has not the hardware to support
Mac 800KB floppies at all, not only formatting. -->
<note>
<para
><hardware
>Mac disket sürücüleri</hardware
> tarafından kullanılan 800KB disket biçimi, <hardware
>PC disket sürücüleri</hardware
> tarafından desteklenmez; çünkü PC'ler disketleri bu sistemle biçimlendiremezler.</para>
</note>
</sect2>

<sect2 id="filesystems">
<title
>Dosya Sistemleri</title>

<para
>Dosya Sistemi etiketli üçüncü açılır kutu, uygulanabilir olması durumunda kullanıcıya aşağıdaki seçenekleri sunar:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Dos</term>
<listitem>
<para
>Bu seçimde &kfloppy;, diskete MS-DOS/&Windows; dosya sistemini koyar. Kullanıcı, disketi yalnızca bu işletim sistemleriyle kullanacaksa büyük olasılıkla başka sistemleri bilmeyeceği için bunu seçmek isteyecektir. (Bu, &Linux; ve &BSD; için desteklenir.)</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry
> 
<term
>ext2</term>
<listitem>
<para
>Bu seçimde &kfloppy;, diskete &Linux; ile yaygın olarak kullanılan; ancak disketlere pek ulaşmayan dosya sistemi türünü koyar. (Bu, &Linux; ve &BSD; için desteklenir.)</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>UFS</term>
<listitem>
<para
>Bu seçimde &kfloppy;, diskete <trademark class="registered"
>FreeBSD</trademark
> ile yaygın olarak kullanılan dosya sistemi türünü koyar. Kullanıcı, bu sistemi yalnızca <trademark class="registered"
>FreeBSD</trademark
> kullanıcılarıyla dosya paylaşacaksa seçmelidir. (Bu, yalnızca &BSD; için desteklenir.)</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>&Minix;</term>
<listitem>
<para
>Bu seçimde &kfloppy;, diskete &Linux; ile yaygın olarak kullanılan dosya sistemi türünü koyar. (Bu, yalnızca &Linux; için desteklenir.)</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect2>
</sect1>

<sect1 id="formatting-options">
<title
>Biçimlendirme Seçenekleri</title>
<para
>&kfloppy;'in sol orta bölümündeki bir kutunun ana hatları içinde kullanıcı beş biçimlendirme seçeneği belirleyebilir. İlk ikisi bir çift radyo düğmesidir.</para
> <note
><para
>Bu terim (radyo düğmeleri), bir otomobil radyosunda yalnızca bir önceden ayarlanmış kanal seçimi yapılabileceği gibi, yalnızca birinin seçilebileceği bir dizi seçenek gösterir.</para
></note
><para
>Alttaki iki seçenek, disketin etiketlenmesi içindir. Aşağıda hepsi açıklanmıştır:</para>

<sect2>
<title
>Biçimlendirme Yöntemi</title>
<para
>&kfloppy;, bir disketi iki yolla biçimlendirebilir:</para>
<para>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Hızlı Biçimlendirme</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Bu, basitçe yeni dosya sistemini diskete yazar.</para>
<warning
><para
>Veriler silinmeyecek; ancak disketteki tüm veri kaybolacaktır.</para
></warning>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Sıfır yazma ve hızlı biçimlendirme</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Bu biçimlendirme, ilk olarak disketi sıfırlar ve ardından yeni dosya sistemi oluşturur.</para>
<warning
><para
>Disketteki tüm veri silinecektir.</para
></warning>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Tam Biçimlendirme</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Tam bir biçimlendirme, izleri ve dilimleri yeniden ayırır, seçilen dosya sistemini diskete yazar ve sonra bulduğu kötü dilimleri engelleyerek biçimlendirmeyi doğrular.</para>
<warning
><para
>Disketteki tüm veri silinecektir.</para
></warning>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</para>
</sect2>

<sect2>
<title
>Bütünlüğü Doğrulama</title>

<para
>Bu, &kfloppy; ile biçimlendirmenin diskete doğru yazıldığını denetlemesini söyler. Bu, kötü dilimlerin tanımlanmasına izin verir. </para>

<note
><para
>Tam Biçimlendirmenin doğrulama fazında kötü dilimler bulunursa biçimlendirme iptal edilir ve dosya sistem yazılmaz! </para
></note>

</sect2>

<sect2>
<title
>Bölüm Etiketi</title>

<para
>Alttaki iki özellik, kullanıcının bir etiketi diskete eklemesine (veya değiştirmesine) izin verir. <guilabel
>Bölüm etiketi:</guilabel
> onay kutusu seçilirse, kullanıcı, hemen altında bulunan metin kutusuna biçimlendirilecek disket için bir ad (etiket) girebilir. Disket daha sonra biçimlendirildiğinde etiket diskete yazılır.</para>

<note
><para
>DOS dosya sisteminin kısıtlamaları nedeniyle, bir etiket en fazla 11 karakter uzunluğunda olabilir. Basitleştirmek için &kfloppy; bu sınırın tüm dosya sistemleri için geçerli olduğunu varsayar.</para
></note>

<note
><para
>&Minix; dosya sistemi, bölüm etiketlerine sahip değildir. Bu nedenle, &kfloppy; etiketi yok sayacaktır.</para
></note>

</sect2>

</sect1>

<sect1 id="buttons">
<title
>Düğmeler</title>
<para
>&kfloppy;'in sağ tarafında dikey olarak bulunan üç düğme vardır. </para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Biçimlendir</guibutton
></term>
<listitem>
<para
>Bu düğme, biçimlendirme işlemini başlatır. Kullanıcı tüm ayarların doğru olduğundan emin olduktan sonra bu düğmeye basarak işlemi başlatabilirsiniz. &kfloppy;'in alt kısmına duran iki dikdörtgen kutuda değişiklikler olacaktır.</para>

<para
>Üstteki kutu, işlem boyunca, özellikle işleme sırasında karşılaşılan hata hakkında bilgi veren bir durum göstergesidir.</para>

<para
>Alttaki kutu, bir ilerleme çubuğudur. Bu hem biçimlendirmenin, hem de doğrulamanın ilerlemesini grafiksel ve sayısal olarak görüntüler. Başlamadan önce boş olarak görünür - sadece %​0 merkezde gösterilir. Her işlem gerçekleştiğinde ilerleme, kutu soldan sağa doğru dolarken grafik olarak izlenir. Aynı zamanda, merkezdeki sayı, tamamlanan işlemin kesin yüzdesini artarak yansıtır.</para>

<note
><para
>&kfloppy;, disketi biçimlendirmek için dış programlar kullanır, ilerleme çubuğunu görüntüleyebilmek, doğru bilgileri vermek için bu programlara güvenmek zorundadır. Ne yazık ki, sorun bu değildir. Özellikle, dosya sistemlerini yazan programlar yeterli veriyi döndürmezse ilerleme çubuğu %​0 kalacaktır.</para
></note>

<important>
<para
>Disketinizin bağlıdır <emphasis
>olmadığından</emphasis
> emin olur. &kfloppy;, bağlı olan disketleri biçimlendiremez.</para>
</important>

<note
><para
>&kfloppy;, disketin kendisiyle bağlantısını <emphasis
>kesmez</emphasis
> bu, kullanıcının önemli veriler içeren bir disketin üzerine yazdığı anlamına gelebilir.</para
></note>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guibutton
>Yardım</guibutton
></term>
<listitem>
<para
>Bu, bu el kitabını açmak, bir hata bildirmek, uygulama dilini değiştirmek, &kfloppy; ve &kde;'nin yazar ve sürümünü görüntülemek için eylemler içeren bir açılır menüyü çağırır.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guibutton
>Çık</guibutton
></term>
<listitem>
<para
>Bu düğmeye basmak, &kfloppy;'i kapatacaktır.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="command-line">
<title
>Komut satırı seçenekleri</title>

<para
>&kfloppy;, &kde; program menüsünden veya bir masaüstü simgesinden başlatılabilir; ancak bir uçbirim penceresinin komut satırıyla da açılabilir. Bunu yaparken kullanılabilir birkaç seçenek vardır. Bunlar:</para
> 

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><command
>kfloppy <option
>--help</option
></command
></term>
<listitem
><para
>Bu, komut satırında kullanılabilir seçenekleri listeler.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><command
>kfloppy <option
>--author</option
></command
></term>
<listitem>
<para
>&kfloppy;'in yazarını uçbirim penceresinde listeler</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><command
>kfloppy <option
>--license</option
></command
></term>
<listitem>
<para
>&kfloppy;'in lisansını uçbirim penceresinde gösterir</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><command
>kfloppy <option
>--version</option
></command
></term>
<listitem>
<para
>&kfloppy;'in sürüm bilgisini listeler. Ayrıca, <command
>kfloppy <option
>-v</option
></command
> ile görülebilir. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><command
>kfloppy <option
><replaceable
>aygıt</replaceable
></option
></command
></term>
<listitem
><para
>Biçimlendirilecek olan aygıt.</para>
<para
>Bu, kaydedilen ayarları kullanarak verilen aygıtı doğrudan biçimlendirecektir. Şu an sadece /dev/fd0 ve /dev/fd1 desteklenmektedir.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist
> 

</chapter
> 

<chapter id="credits">
<title
>Emeği Geçenler ve Lisans</title>

<!-- ### TODO: verify the copyright dates -->
<!-- ### TODO: make the copyright list prettier -->
<para
>&kfloppy; Biçimlendirici Program Telif hakkı 1997 - 2000 &Bernd.Johannes.Wuebben; <email
>wuebben@math.cornell.edu</email
></para>

<para
>&kfloppy; Biçimlendirici Program Telif hakkı 2002 Adriaan de Groot <email
>groot@kde.org</email
></para>

<para
>&kfloppy; Biçimlendirici Program Telif hakkı 2004, 2005 &Nicolas.Goutte; &Nicolas.Goutte.mail;</para>

<para
>&kfloppy; Biçimlendirici Program Telif hakkı 2015, 2016 Wolfgang Bauer <email
>wbauer@tmo.at</email
></para>

<para
>Belgelendirme Telif hakkı 2000 - &Thad.McGinnis; &Thad.McGinnis.mail;.</para>

<para
>&kfloppy; El Kitabı'nın bu sürümü, özgün &David.Rugge; sürümünün üstüne yazılmıştır <email
>davidrugge@mindspring.com</email
></para>

<para
>Kaan Özdinçer<email
>kaanozdincer@gmail.com</email
></para
> &underFDL; &underGPL; </chapter>

<appendix id="neededprogs">
<title
>Gerekli Dış Programlar</title>

<para
>Daha önce bu el kitabında yazılmış olan &kfloppy; farklı biçimlendirme görevlerini yapmak için dış programlarla birlikte çalışır.</para>

<note
><para
>Programlardan biri eksikse &kfloppy; yine de çalışmaya çalışır. Bununla birlikte, ilgili seçenek kullanılamayacaktır.</para
></note>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><command
>fdformat</command
></term>
<listitem
><para
>Bu program, &Linux; ve &BSD; üzerinde, alt düzey biçimlendirmeye gereksinim duyar. Kurulu değilse <guilabel
>Tam biçimlendirme</guilabel
> kapatılacaktır. </para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><command
>dd</command
></term>
<listitem
><para
>Bu program, &Linux; ve &BSD; üzerinde, sıfır çıktılı biçimlendirmeye gereksinim duyar. Kurulu değilse <guilabel
>Sıfır çıktılı ve hızlı biçimlendirme</guilabel
> kapatılacaktır. </para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><command
>mkdosfs</command
></term>
<listitem
><para
>Bu program, &Linux; üzerinde DOS biçimlendirmeye gereksinim duyar. </para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><command
>newfs_msdos</command
></term>
<listitem
><para
>Bu program, &BSD; üzerinde DOS biçimlendirmeye gereksinim duyar. </para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><command
>newfs</command
></term>
<listitem
><para
>Bu program, &BSD; üzerinde UFS biçimlendirmeye gereksinim duyar. </para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><command
>mke2fs</command
></term>
<listitem
><para
>Bu program, &Linux; üzerinde ext2 biçimlendirmeye gereksinim duyar. </para
></listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><command
>mkfs.minix</command
></term>
<listitem
><para
>Bu program, &Linux; üzerinde &Minix; biçimlendirmeye gereksinim duyar. </para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</appendix>
<appendix id="usergivendevices">
<title
>Kullanıcı Tarafından Verilen Aygıtlar</title>

<sect1 id="ugdintro">
<title
>Giriş</title>

<para
>"Kullanıcı Tarafından Verilen Aygıtlar", &kfloppy;'in deneysel özelliğinin çalışma biçimidir. Kullanıcının bir aygıt adı vermesini ve bunu bir <hardware
>disket sürücüsü</hardware
> gibi kullanmasını sağlar.</para>

<para
>Bu özellik, esas olarak <hardware
>USB disket sürücüleri</hardware
> (<trademark
>ZIP</trademark
> disk sürücüleri de dahil olmak üzere) veya herhangi bir diğer eski olmayan <hardware
>disket sürücülerine </hardware
> sahip kullanıcılar için geçici bir çözüm olarak tasarlanmıştır.</para>

<note
><para
>Ne yazık ki, bu belgelendirme yazıldığı sırada bu özellik, kullanıcıya kolaylık sağlamıyordu; çünkü kullanıcıya bir aygıtın nasıl çağrıldığına dair herhangi bir yardım sunmuyor ve &kfloppy;, aramayı çağıran aygıtın adını bile anımsamıyor. (<hardware
>disket sürücüsü</hardware
> aygıtı, yeniden başlatma arasında değişebileceğinden kısmen bir güvenlik niteliğindedir.)</para
></note>

<note
><para
>Bu özellik &Linux; altında geliştirildi, &kfloppy;'in &BSD; sürümü &Linux; sürümden daha az özellikle gelmektedir.</para
></note>

</sect1>

<sect1 id="ugdmain">
<title
>Kullanma</title>

<!-- Note to reviewers: "PRimary" and "Secondary" are the default items in the combobox -->
<para
>"Kullanıcı Tarafında Verilen Aygıtlar", oldukça kolaydır, siz aygıtın adını girersiniz; örneğin Birincil ve İkincil diskleri seçmek yerine <guilabel
>Disket sürücü:</guilabel
> çoklu kutusundan <replaceable
>/dev/sdz4</replaceable
> ve seçilebilir.</para>

<note>
<para
>İki nedenden dolayı aygıtın <filename class="directory"
>/dev/</filename
> bölümünü girmeniz gerekir:</para>
<itemizedlist>
<listitem>
<para
>Bu, &kfloppy; "Kullanıcı Tarafından Verilen Aygıtlar" kipini nasıl tanıdığıdır.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Kullanıcının çoklu kutuya şans eseri bir aygıt adı olan herhangi bir şey yazmasını önlemek için bir güvenliktir.</para>
</listitem>
</itemizedlist>
</note>

<para
>Ne yazık ki, disket yerine herhangi bir aygıtı kullanmak birkaç sonuca varmaktadır. Büyük olanı, <guilabel
>Tam Biçimlendirme</guilabel
> artık seçilemez. Bunu yaparsanız, biçimlendirme başlatmaya çalışılırken bir hata iletisi kutusu görüntülenir. Bunun yerine <guilabel
>Sıfır çıktılı ve hızlı biçimlendirme</guilabel
> kullanabilirsiniz. Aygıtı biçimlendirmez, yalnızca sıfırlar; ancak pratikte neredeyse aynıdır, özellikle de aygıttaki tüm veriler silinir.</para>

<warning
><para
>Aygıt adını girerken dikkatli olun. &kfloppy; aygıt adını olduğu gibi dış programlara iletecektir. Özellikle aygıt <hardware
>disket sürücüsü</hardware
> ise denetlemez (ve dış programlar da denetlemez). Ana disk bölüntülerinizden herhangi birini aygıt olarak verirseniz kabul edilecektir. (Eğer bölüm takılıysa veya bu aygıtta yazamıyorsanız büyük olasılıkla en kötü durumdan kaçınarak bir hata iletisi alırsınız.)</para
></warning>

<note
><para
><filename
>/dev/fd0u2880</filename
> gibi bir disket aygıtı belirleseniz bile, &kfloppy; üzerinde bir <guilabel
>Tam Biçimlendirme</guilabel
> yapmayı reddedecektir.</para
></note>

<para
>&Linux;'ta istediğiniz herhangi bir dosya sistemini seçebilirsiniz. &BSD;'de yalnızca UFS şu anda desteklenmektedir (ve bu belgeleri yazarken sınanmamıştır).</para>

<para
>Biçimlendirmeye hazır olduğunuzda <guibutton
>Biçimlendir</guibutton
> düğmesine her zamanki gibi tıklayın. Aygıtın adını doğrulamanızı isteyen bir ileti kutusu alacaksınız. </para>

<warning
><para
>Biçimlendirmeden önce aygıt adını denetlemek için son şans budur. Bundan sonra çok geç olacaktır.</para
></warning>

</sect1>

</appendix>

</book>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:

// vim:ts=2:sw=2:tw=78:noet
-->
